（キョン）
12月16日
地球をアイスピックで
つついたとしたら
ちょうどいい感じに
かち割れるんじゃないか
…というくらいに
冷えきった朝だった
（目覚まし時計の音）
（キョン）ん… ああ… んっ
ああ 寒っ
んっ…　ああ～
う～
くっ くっ…
うるせえんだよ おめえは
寒い 寒い寒い寒い
（目覚まし時計の音）
うっ！
あっ
ん～
んん…
あ～
（ドアが開く音）
（キョンの妹）
キョンく～ん　起きて～
（キョン）
うっ…
（妹）
“朝ごはん ちゃんと食べろ”って
お母さんが
（妹）シャミも ごはん できてるよ
（シャミセン）ニャ～
（妹）
シャミ シャミ
シャミ ごはんだよ～♪
（キョン）
あっ 寒(さみ)い　寒い
あっ
はあ～
んっ
（後藤）
起立！
礼！
（生徒たち）
ありがとうございました！
（岡部(おかべ)先生）
はい さようなら
（キョン）
１か月ちょい前の文化祭まで
やたら暑かったと思えば
12月になった途端
ど忘れを思い出したかのように
急激に冷え込みやがり
今年の日本には
秋がなかったことを実感する
空の上にいる誰かが
商売繁盛の判じ物を
気象を変える呪文と
勘違いしたんじゃないだろうな
シベリア寒気団の連中も たまには
ルートを変更すればいいのに
こう毎年 律儀に
やって来ることもないだろう
公転周期が
狂ってきているんじゃなかろうか
母なる大地の体調が心配だ
まあ 心配するだけで—
何か行動を起こそうなどとは
毛ほども考えてないが…
（キョン）おっ 古泉(こいずみ)か
（古泉）ああ どうも
（キョン）日直か？
（古泉）ええ
（古泉）
ん？
何やら難しい顔ですね
どうされました？
朝からハルヒが元気でな
ほう
（古泉）アレですかね
（キョン）アレだろう
（女子生徒）
古泉君 早く～
（古泉）
あっ はい　では後ほど
（キョン）
ああ
アレか…
やれやれ
（国木田(くにきだ)）毎日 寒いね
（キョン）ああ
（キョン）
こんな坂道を
毎日のように上ってんだから
体育の授業なんか
もっと削ってもいいんじゃないか？
（国木田）
ハハッ 同感
（谷口(たにぐち)）
何 ジジむせえこと言ってんだ
俺なんて
ほれっ セーターも着てねえ
夏場は最悪だが
この季節には ちょうどいいぜ
（キョン）
その元気のもとは なんだ？
俺にも少し ふりかけてくれ
（谷口）
ん？　フフフ～ン
今日が何月何日か 知ってるか？
（キョン）
12月16日
（国木田）それがどうしたの？
（谷口）どうしたもこうしたもねえ
（谷口）
あと１週間もしたら
胸が躍るような日がやって来るのを
お前ら 知らんのか！
（キョン）
ああ 終業式か
確かに冬休みは
心待ちするに足るイベントだ
（谷口）
違うだろ
もっと重要なイベントが
あるだろうが
いいか ８日後の日付を
よ～く思い出してみろ
８日後だぞ
そうすりゃ おのずと ただ一つの
解答にたどりつくだろうがよ
（キョン）
フン 分かってるさ
（鶴屋(つるや)）
ん？　おっ キョン君
（みくる）
こんにちは
朝比奈(あさひな)さん 鶴屋さん どうも
なあに～？
さえない顔しちゃって
シャキッとするにょろよ 青少年！
（キョン）
ハハハ…
（鶴屋）じゃあね キョン君
（キョン）はい さようなら
（みくる）
キョン君 用事済んだら行きます
後でね
はい
（キョン）
来週に 誰かのでっちあげか
陰謀のような行事が
あるってことぐらい お見通しだ
俺以上に この手のイベントを
目ざとく発見するヤツが
後ろの席にいるのだからな
４月以来の
あらゆる もめ事の総元締め
宇宙的諸悪の根源にして
俺の日常生活をおびやかす元凶
そう あいつだ
あっ そういや さっき
朝比奈さんと…
はあ～
んっ…　ん？
あっ… 長門(ながと)だけか？
寒い寒い　あ～
また何をするよ 今日
（ドアが開く音）
（ハルヒ）待たせたわね！
（キョン）
待ってねえよ
♪～
～♪
んっ　オッホン！
クリスマスイブに予定ある人いる？
（キョン）
やっぱりか
キョン もちろん あんたは
何もないわよね
聞かなくても分かるけど
（キョン）
なんだと！
一応 聞かないと悪いような
気がするから聞いてあげるわ
（キョン）
なんだと！
一応 聞かないと悪いような
気がするから聞いてあげるわ
予定があったら どうだってんだ？
まず先に それを言え
ってことは ないのね
古泉君は？
彼女とデートとかするの？
（古泉）はあ～
（キョン）ん？
そうであったら
どれほどいいことでしょう
幸か不幸か クリスマス前後の
僕のスケジュールは
ポッカリ空いています
どうやって過ごそうかと
一人 思い悩んでいたところですよ
（キョン）
実に わざとらしい
イカサマのスメルがプンプンする
悩むことはないわ
それは とっても幸せなことだから
みくるちゃんはどう？
“夜更けすぎに 雨が雪へと
変わる瞬間を見に行こう”
…とかって誰かに誘われてない？
（キョン）
昭和生まれか お前は！
そうですね 今のところは何も…
夜更けすぎ？
（キョン）
そんなことより
僕と生きませんか 朝比奈さん
（ハルヒ）有希(ゆき)
（長門）ない
（ハルヒ）よね！
（キョン）早っ！
…というわけで！
全員一致で
ＳＯＳ団クリスマスパーティー
開催が可決されました！
異論や反論があるなら
パーティー終了後に
文書で提出しなさい
見るだけなら見てあげるわよ！
（キョン）
いつもながら
勝手に話を進めるヤツだ
とはいえ
一応 全員の予定を聞いたあたり
進歩と言えなくもない
あの～ パーティーって
何をやるんですか？
それをこれから考えるのよ
今日が12月16日だから
24日のイブまで
１週間プラス１日あるわ
とりあえず グッズを
用意してきたから見てちょうだい
こういうのは
雰囲気作りから始めるのが
正しいイベントの過ごし方だわ
（キョン）
またガラクタを増やしやがって
どっから持ってきたんだ
そんなもん
この殺風景な部室を
もっと ほがらかにするの！
キョン あんた 子供の頃
こんなことしなかった？
するもしないも 毎年 妹の部屋を
クリスマス仕様にする手伝いを
させられてるよ
当年とって11歳になるが
いまだサンタ伝説を
信仰しているようだからな
あんたも
妹ちゃんの純真な心を見習いなさい
夢は信じるところから
始めないといけないのよ
そうでないと かなうものも
かなわなくなるからね
ウフフ
（キョン）
今 かぶるのかよ
ローマに行けばローマの
郷に入りては郷の
クリスマスにはクリスマスの
ルールにのっとるわけ
誕生日をお祝いされて
イヤな気分になる人なんて
そうそういないからね
ミスターキリストだって
あたしたちが
楽しそうにしているのを見て
喜ぶわ きっと！
（キョン）
あ～
誰が片づけるんだか
まあ 俺か
ですよね
うん
ウフッ　よし！
（キョン）
どうでもいいが 外から見ると
鏡文字になってるぞ それ
あっ そうだ！
みくるちゃんには ちょっと早めの
プレゼントがあるのよ
えっ ホントですか？
（ハルヒ）ジャジャーン！
（みくる）あっ あっ…
（みくる）
涼宮(すずみや)さん 待ってください！
（ハルヒ）
いいから ほら
ちゃっちゃと脱いで！
（みくる）自分で 自分で… あ～
（ハルヒ）ハハハハ！
（古泉）
朝比奈さんには気の毒ですがね
涼宮さんが
楽しそうにしている様子は
僕に安心感を与えてくれますよ
閉鎖空間と神人(しんじん)… だったか？
そうです　僕と僕の仲間たちが
何より恐れるのは それ
ありがたいことに この春以降は
出現回数が激減していますが…
まだ たまには出てくるのか
まれに
このところの出現は 深夜から
明け方ごろに限られています
恐らくイヤな夢を見ている時に—
無意識に閉鎖空間を
作ってしまうのでしょう
寝てても起きてても迷惑なヤツだな
とんでもない
高校入学以前から 涼宮さんを
観察していた我々からすれば
彼女が毎日のように
楽しげに笑う姿なんて
想像もできませんでしたよ
あなたと出会ってから
涼宮さんの精神は
中学時代とは比較にならないくらい
安定しています
ああそう
涼宮さんは明らかに変化しています
それも よい方向に
涼宮さん以外の人間だって
変化しています
僕もあなたも 朝比奈さんも
そして 多分 長門さんも
（キョン）
意外だな
長門が ちょっとずつ
変わりつつあるってことを
こいつも気付いていたのか
（ハルヒ）
もういいわよ！
だあ～！　痛(いて)っ… あっ！
うわ～　こら キョン のぞくな！
（キョン）
本物を超えた贋作(がんさく)がここに！
聖(セント)朝比奈 今 降臨…
うがが…
このエロキョン！
みくるちゃんのパンツ
のぞこうなんて
２億5,600年 早いわ！
さては わざとね
わざとなんでしょ！
んなわけあるか！
これは事故です　事故なんですよ
分かってます
こちらこそ ごめんなさい
（古泉）
おや これはこれは
申し訳ありませんが
常套句(じょうとうく)しか思いつきません
とてもよくお似合いですよ
でしょ！
みくるちゃん
めちゃくちゃ かわいいわ
もっと自分に自信を持ちなさい！
これからクリパまで
あなたはＳＯＳ団専用の
サンタクロースよ～！
どう みくるちゃん 光栄でしょ？
（みくる）
こ… 光栄です～
（ハルヒ）
なんなら メイド服の代わりに
ず～っと それでもいいわよ！
はあ～
（キョン）
…と まあ こんな調子で
12月16日は過ぎていった
（目覚まし時計の音）
（キョン）ん…
（キョン）
明けて12月17日
（生徒たちのかけ声）
（谷口）
クリスマスパーティーねえ
いかにも涼宮のやりそうなことだな
あの部室でってか？
まあ マジで教師どもには
見つからないようにしろよ
また面倒なことになるぜ
なんなら お前も来るか？
いや～ 悪(わり)いな キョン
俺は その日 ショボい宴会なんぞに
つきあう暇はねえんだ　ナハハハ…
なんだ その薄気味の悪い笑みは
（谷口）
俺は その日 予定があるんだ
クリスマスイブに
変な仲間で集まって
しかも 学校でパーティーなんて
モテないヤツのするこった
残念ながら 俺はもう
そっち側の男じゃなくなっちまった
まさかとは思うが…
その まさかってやつさ
24日のクリスマスイブ
俺のスケジュール帳には
赤いハートマークが刻まれてるぜ
いや～ 悪い！　マジで悪い
ホントすまねえな
アハッ アハハハ…
相手は誰だ？
光陽園(こうようえん)学院の１年さ
どこをどう巡るか
そろそろ段取りを決めねえとな
くう～ 悩むぜ～！
ヒ～ハ～！
（谷口）キョン！
（キョン）んっ
くっ！
（キョン）
その日の放課後は
大した出来事もなく
俺たちは
部室の飾りつけに追われていた
フン！
今年は思いつかなかったけど
来年は釈迦(しゃか)とかマホメットの
誕生会をしてやんないとね
でないと不公平だわ
（キョン）
信者でもない人間に
祝ってもらっても
彼らは苦笑するだけだろうよ
（ハルヒ）
みんな 料理は何がいい？
鍋？　すき焼き？
カニはＮＧよ
殻から身をほじるのが
イライラするの
どうしてカニって
殻も食べられるように
なってないのかしらね
進化の過程で もうちょっと
学ばなかったのかって言いたいわ
（キョン）
そう思ったからこそ
甲羅を獲得したんだろうよ
連中は お前に食われるために
海底で
自然淘汰(とうた)されてきたわけじゃねえ
ハルヒ モールがなくなったぞ
じゃあ 帰りに買っといて
（キョン）俺が？
（ハルヒ）あんたが！
（古泉）
何を食べるにせよ
店を予約するなら
急いだほうがいいですね
早くしないと
いっぱいになってしまいますよ
（ハルヒ）
それは心配しなくていいわ
ここでするから
えっ？
ここでですか？　お鍋を？
必要な物はそろってるし
あとは材料だけよ
ただし お酒はＮＧ
あたしはもう一生飲まないって
心に誓ってるからね
（キョン）ちょっと待て
（ハルヒ）ん？
この建物は火気厳禁だぞ
こういうことは
こそっとやるのが楽しいの
もし 生徒会や先生たちが
乗り込んできたら
あたしのすばらしい鍋料理を
振る舞ってあげるわ
そしたら そいつらも
あまりのおいしさに
感涙に むせび泣きながら
特例を認めるに違いないって
寸法よ！
寸分の狂いもないわ
完璧よ！
さあ みんな 手を動かして！
ステキな飾りつけで
気分を盛り上げるの！
絶対に
パーティーを成功させるわよ！
ああ～
（キョン）
さて プロローグにしては
長すぎるな
しかし 以上のことは
本当にプロローグにすぎなかった
本題は ここから
この翌日から始まる
本当は今日の晩には
始まっていたのかもしれないが—
そこんとこは どうでもいい
この次の日
山から吹き降ろす風が
あらゆる全てを凍りつかせるような
12月18日
俺を絶望という名の暗い海へ—
恐怖という名の奈落の底へ
突き落とすことが起きたのだ
あらかじめ言っておく
（電気を消す音）
（キョン）
それは俺には
ちっとも笑えないことだった
（目覚まし時計の音）
（キョン）ん… う～ん
ああ… ん～
あっ…
（ドアが開く音）
（妹）キョンく～ん
（妹）起きて～
（キョン）うう～
（妹）
シャミ シャミ ごはん…♪
ハァ～　ハァ ハァ
（キョン）
ん？
オッス 谷口
（谷口）
ん… キョンか
えっ？
どうした　風邪か？
（谷口）
ああ
ホントは休みたかったんだが—
オヤジが うるさくてな
（キョン）
昨日まで元気いっぱいだったのに
突然だな
（谷口）
何言ってやがる
昨日も調子はよくなかったぞ
（せきこみ）
イブの予定を
うれしそうに語ってただろうが
まあ デートまでには治せよ
こんなチャンス めったに到来し…
（谷口）
デート？　なんのことだ？
あっ…
（谷口）
俺はイブに予定なんかねえぞ
光陽園女子の彼女は
どうしたんだ
ひょっとして
昨日の晩にでもフラれたか？
（谷口）
はあ？
キョン お前 マジで何言ってんだ
そんなもん 俺は知らねえぞ
（せきこみ）
（キョン）
そうか　どうやら本当に
デートがご破算になったようだ
威勢のいいことを言ってた手前
俺と顔を合わせるのも心苦しかろう
そうか そうか
（キョン）気を落とすな
（谷口）ああ？
やっぱ 部室のパーティーに
参加するか？
今なら まだ間に合うぞ
（谷口）
部室？　パーティー？　初耳だぞ
ああそうかい
（キョン）
つまり あれか
何を言っても耳を素通りするくらい
ショックなのか
ならば 俺は手を引こう
全ては 時間という偉大なる
悠久の流れが解決してくれるさ
ん？
（女子生徒１）
大変そうね
お医者さんには行ったのかしら
（女子生徒２）
熱はあるから…
（キョン）
驚いたことに
いつの間にか１年５組には
風邪が まん延しているようだった
谷口も昇降口から保健室へ直行し
そのまま教室に来ていない
もっと驚いたのは
俺の真後ろの席が
１時間目が始まっても空席のまま
取り残されていることだ
なんと まあ
ハルヒまで病欠してんのか
今年の風邪は
そんなにタチが悪いのかよ
あいつの体に侵入しようとする
病原体がいようとは
まして ハルヒが
細菌だの ウイルスだのに
敗北を喫するとは
考えがたい出来事だ
（葉山）
水に入る機会が
なかなかないんだよね
ほとんどウエートトレーニングで
イヤになるよ
（由良）
アハハハ　まあ しょうがないよね
ん？
あっ
ああ？
（国木田）
お休みみたいだから
後ろ座ってもいいよね
ああ
なんか 風邪がいきなり
はやりだしてるな
（国木田）
ん？
風邪なら１週間前から
流行の兆しを見せていたよ
１週間前？
インフルエンザじゃ
ないみたいだけど
かえって そっちのほうが
よかったかもね
今は特効薬があるから
１週間も前から
風邪が はやっていたってのか
結構 休んでる人いたけどな
キョンは気が付かなかった？
まったく気付かなかった
（国木田）
今週に入って
いよいよ ひどくなったよ
学級閉鎖は避けたいよね
その分
冬休みが削られそうな気もするし
谷口も ここんとこ
しんどそうにしてるしな
オヤジさんの方針が
“病は気力で治せ”ってもんだから
40度を超さないと
休めないみたいだよ
国木田 すまんが
谷口が しんどそうにしているのは
今日からだと思うんだが…
（国木田）
そんなことないよ
今週の初めには
もう つらそうだったじゃん
昨日の体育だって見学してたしさ
あっ…
（国木田）
ん？　どうしたの キョン
食べないの？
（キョン）
これは一体どうしたことだ
ハルヒを除く全人類が
困るようなことが
また発生しようとしている
前兆ではないだろうな
（キョン）
そのとおり
俺の勘も捨てたものではない
それは まさに前兆だった
勘で分からなかったのは
困るのは誰かってところだ
ハルヒを除く全人類ではなく
この事態が発生しているのに
気付いて困ったのは
意外にも たった一人だけだった
言うまでもない 俺だ
俺だけが困惑の中で立ち尽くし
ぼう然としたまま 世界に
取り残されることになったのだ
（朝倉(あさくら)）おはよう
（西嶋）わあっ
（西嶋）風邪じゃなかったの？
（剣持）休みって聞いたけど
（瀬能）
無理してない？　大丈夫？
顔色はよさそうだけど
（朝倉）
午前中に病院で点滴
打ってもらったら よくなったの
うちにいても暇だから 午後の
授業だけでも受けようかと思って
じゃ ちょっとごめんね
すぐ戻るから
（国木田）
あっ どかないと
あっ… ああ…
（朝倉）
どうしたの？　変な顔して
それとも
私の顔に なんか付いてる？
（国木田）
ごめん　今 片づけるよ
（朝倉）
あっ いいわよ
カバンかけるだけだから
（国木田）
そっか　ありがとう
（朝倉）
じゃ ごゆっくり
おい
何？
どうして お前がここにいる？
どういうこと？
私がここにいたら おかしいかしら
それとも 私の風邪が
長引けばよかったっていう意味？
風邪なんか どうでもいい
そういうことじゃなくて…
（国木田）
キョン　ホントに変だよ
さっきから キョンの言ってること
おかしいよ やっぱり
国木田 お前はこいつを見て
なんとも思わないのか？
こいつが誰だか
お前も知ってるだろう？
ここにいるはずのない
ヤツじゃねえか！
“いるはずのない”って
どういうこと？
ずっと同じクラスじゃん
ちょっと休んだだけで
クラスメートの顔を
忘れちゃったりしたら失礼だよ
（キョン）
忘れやしないさ
俺を殺そうとしたヤツの顔だぞ
分かったわ　お弁当 食べながら
うたた寝してたんでしょう
悪い夢でも見たんじゃない？
顔を洗ってきたら？
ハンカチ貸してあげようか？
（キョン）
いらん！
そう
（キョン）
ハンカチの代わりに
何が出てくるか分からんからな
それより どういうことか教えろ
なぜ お前が
ハルヒの席にカバンを置くんだ
ここは お前の席じゃない
ハルヒのだ
ハルヒ？
ん…
ハルヒって誰のこと？
あっ… あっ…
はあ？
国木田君 分かる？
ハルヒさんねえ… う～ん
あっ… おい
聞いたことないな
あっ…
ハルヒはハルヒだ
お前ら 涼宮ハルヒを忘れたのか？
どうやったら あんなヤツを
忘れることができるんだ
（国木田）キョン
（キョン）あ？
そんな人 このクラスにはいないよ
それに この席は この前の
席替えの時から朝倉さんだよ
どっか他のクラスと勘違いして…
（キョン）
そんなはずはない
国木田君
ちょっと机の中を見てくれる？
クラス名簿を出して
うん いいよ
あっ…
（キョン）国木田
（国木田）何？
頬をつねってくれ　目を覚ましたい
（国木田）いいの？
（キョン）いいから早く
はあ～
（キョン）
痛っ！
あっ…
ああ…
おい 涼宮ハルヒを知ってるだろ？
し… 知らない　聞いたことないよ
朝倉は転校したはずだ　違うか？
（山根）
何言ってるんだよ　ずっといるよ
（キョン）ハルヒを知ってるだろ？
（瀬能）わ… 分かんないよ
あの席は涼宮ハルヒの席だな？
（吉崎）
あ… あそこは朝倉さんの席だよ
うっ…
（ざわめき）
（キョン）
なんだ その目は…
やめろ… やめろ… やめろ…
保健室に行きましょう
風邪のひき始めじゃないかしら
（キョン）
くっ…
ハルヒがいなくなる？
誰も覚えていない？
そんなわけあるか！
この世界は あいつを中心に
回っているんじゃなかったのか
宇宙規模の要注意人物
それが あいつじゃなかったのか
長門…
（キョン）
長門！
（男子生徒）
なんかあったのか
（女子生徒１）見たことある顔よね
（女子生徒２）あの人 何組…
（キョン）
いない…
この時間 あいつがいるのは部室だ
そうだ 古泉！
えっ…
（キョン）
９組は？
９組は どこにいった？
古泉どころか １クラス分の人間
丸ごといなくなったっていうのか？
なんなんだ？
何が起こってるんだ？
（教師）おい きみ
（キョン）えっ？
（教師）もう授業が始まってますよ
あっ…
ああ…
はあ～
（キョン）あっ！
（教師）おお…
クソ！
（キョン）
いるはずのないヤツがいて
いなければいけないヤツがいない
俺が狂ったのでなければ
ついに世界が狂ったのだ
誰が それをした？
ハルヒ お前か？
（カラスの鳴き声）
（生徒たち）
ああ～
（キョン）
午後の授業は
まったく頭に入らなかった
俺は恐れていたのだ
朝倉涼子(りょうこ)の存在よりも
ハルヒや古泉が
学校にいないってことをだ
（キョン）
気が付けば もう放課後だった
国木田や朝倉の心配げな言葉も
俺の聴覚器官を素通りし
どう答えたかも記憶にない
（鶴屋）
そういや 書き初めの字は
何を書くか決めたかい？
（みくる）
ん～ まだなの
いざとなると迷っちゃって
（鶴屋）
ふ～ん
じゃあ あたしが代わりに
考えてあげよっか？
え～ いいよ
（鶴屋）
みくるにピッタリなの
選んであげるよ～
（キョン）朝比奈さん！
（みくる･鶴屋）ん？
（みくる）あっ…
（キョン）朝比奈さん
ハルヒがいないんですよ！
古泉なんか
漂流教室になっちゃってます
長門は まだ確認してませんが
朝倉がいて
学校の様子自体が変なんです
あなたは俺の朝比奈さんですよね？
ねっ そうですよね？
あなたは
未来から来た朝比奈さんですよね？
（みくる）あの…
（キョン）えっ？
未来って なんのことでしょう？
は… 離してください
えっ？
あっ… あっ…
うっ… 痛っ
ちょいと少年 いきなりはダメだよ
うちのみくるが すっかり
おびえちゃったじゃないか
痛い！　痛いです 鶴屋さん
あれ？　あたしを知ってんの？
（キョン）
まさか そんな…
（鶴屋）
僕ちんは どなたかな？
どっかで会ったことあったっけ？
みくるの知り合いかい？
えっ？　し… 知らない人です
ああ…
あっ
えっと… あの…
人違いじゃ…
あっ… ああ…
（鶴屋）
みくる 大丈夫かい？
（キョン）
やめてくださいよ 朝比奈さん
朝比奈さんと他の誰かを
間違えるなんて—
そんなこと
あるわけないじゃないですか
あっ 待て
この人が
俺の知っている朝比奈さんかどうか
確かめる方法があるじゃないか
（キョン）朝比奈さん！
（みくる）は… はい
あなたの胸のここら辺に
星形のホクロがあるはずです
それを見せてもらえませんか？
あっ…
う～ うう…
えっ？　あ痛！
（鶴屋）
あっ みくる！
ねえ 少年
あんまりオイタしちゃダメにょろよ
みくるは気が小さいからね
今度 なんかしたら…
あたしが怒髪でついちゃうからね
待ちな みくる～！
あっ… ああ…
フッ…
ハッ… ハハハハ
終わりだな もう
いろんな意味で
（野球部員たちのかけ声）
（キョン）
いよいよ打つ手がなくなってきたな
あいつの自宅の番号は知らないし
住所が分からないから
番号案内で聞くこともできない
家を訪ねてみようにも
よくよく考えてみれば
俺は あいつの家に
行ったこともないのだ
（キョン）
俺が向かう先は ただ一つ
最後の砦(とりで)であり
最終絶対防衛ライン
ここが陥落したら一巻の終わり
打ち切り終了だ
頼むぜ
あっ…
（キョン）
いてくれたか
あっ…
（キョン）
なぜ眼鏡をかけている
なぜ そんな顔をする
（キョン）
長門
何？
教えてくれ
お前は俺を…
知っているか？
（長門）知っている
（キョン）えっ？
はあ～
実は俺も
お前のことを多少 知ってるんだ
えっ？
言わせてもらっていいか？
お前は人間ではなく
宇宙人に作られた
生体アンドロイドだ
えっ？
魔法みたいな力を使って
俺たちを助けてくれた
ホームラン専用バットとか
カマドウマ空間への侵入とか
それが俺の知っているお前だ
違ったか？
（長門）
ごめんなさい
（キョン）
なぜ謝る
どうして長門が
こんなセリフを吐く
あなたが５組の生徒であるのは
知っている
時折 見かけたから
でも それ以上のことを
私は知らない
私は ここでは
初めて あなたと会話する
（キョン）
…ってことは
お前は宇宙人じゃないのか？
宇宙… 人？
（キョン）
涼宮ハルヒという名前に…
なんでもいい 覚えはないか？
（長門）
ない
ま… 待ってくれ
そんなはずはないんだ
なあ
１万５千回 夏休みを繰り返しても
覚えていたじゃないか
思い出してくれ
昨日と今日では
世界が変わっちまってる
ハルヒの代わりに朝倉がいるんだよ
この選手交代を誰が采配した？
お前の親玉の情報統合思念体か？
朝倉が復活してるんだから
お前も何か知ってるはずだ
朝倉は お前の同類なんだろう？
なんのたくらみだ？
お前なら説明できるはずだ
これまでも
いつもそうだったろう？
あっ…
（長門）
やめて…
うっ…
あっ…
すまなかった
乱暴するつもりはないんだ
確認したいことがあっただけで…
ちくしょう
（キョン）
ゲームオーバーだ
もし これが何者かの精神攻撃なら
それは まんまと成功している
褒めてやるぜ
で 誰の実験だ これは
ハルヒか 情報統合思念体か
見えざる新たな“世界の敵”か…
ん？
あっ…
すまん
はあ…
（キョン）
ここは ただの零細文芸部だ
５月のあの日
力ずくでハルヒに連れてこられ
長門と初顔合わせした時に
俺が見た部屋模様だ
いや 違う
このパソコン これだけが
この部屋の中で異彩を放っている
もともとの文芸部にはなく
ハルヒが持ち込んだものでもない
やっぱり
俺の知っている長門じゃないんだな
あいつは こんな表情はしない
長門
それ ちょっと
いじらせてもらっていいか？
待ってて
（キョン）
いくつかのファイルを
移動したり削除しているようだ
あまり 人に見せたくないものが
あるのだろう
気持ちは分かる
俺だって
朝比奈さんの画像ファイルは
誰にも見られたくない
（長門）
どうぞ
（キョン）
悪いな
ＳＯＳ団に関するファイルは
見つからなかった
俺が隠した朝比奈さん画像集もだ
ＳＯＳ団のウェブサイトにも
アクセスできない
ハルヒがここにいたという証拠は
どこにもない
ハルヒと俺が 閉鎖空間に
とらわれてしまった時に
出現したような
長門のヒントメッセージが
表示されるんじゃないか
そう思ったんだが…
（キョン）邪魔したな
（長門）もういいの？
ああ
期待したものは見つからなかった
（長門）
待って
よかったら持っていって
（キョン）
せめてもの救いは
入学以来 さんざん非常識な目に
遭っておいてよかった—
ということだな
でなけりゃ
とうにカウンセラーを求めて
走り回っていたに違いない
一体 あいつはどこにいる
俺だけをこんなところに
ほっぽり出しておいて
あのアホは どこで
のうのうと生活しているんだ
（風の音）
（キョン）
クソ　なんで俺が あいつの姿を
捜さなくちゃいけないんだ
あっ おかえり キョン君
晩ごはん もうすぐだって
ごはんだニャ～ シャミ♪
ごはんだ ごはんだ ごはんだニャ♪
ごはんだ ごは…♪
あっ！
ニャン！　何するニャ～
ハルヒを覚えているか？
朝比奈さんでも
長門でも 古泉でもいい
一緒に草野球をして 島へ行って
映画に出たことはないか？
なあに～？　知らな～い
この猫は
いつから ここにいるんだ？
誰が連れてきた？
う～んと…
先月 キョン君がもらってきたよ
外国に行っちゃう友達から
もらったんだよね
ねえ シャミ
ああ～！　シャミ 返して～
俺は こいつと話がある
２人っきりでな
えっ？
だから 外に出てろ　今すぐだ
シャミとおしゃべり？　ホントに？
わっ 冷た～い！　もう～
お母さ～ん
キョン君が頭おかしくなってるよ～
さあ シャミセン
以前 俺は
お前に絶対しゃべるなと言った
だが それはもういい
むしろ しゃべってくれたほうが
今の俺は安心する
だからな シャミセン
なんかしゃべれ　なんでもいい
哲学ネタでも自然科学ネタでもいい
分かりやすくなくてもいい
しゃべってくれ
ニャ～
俺の言っていることが
分かるか？
しゃべることは
できないが
ヒアリングはできるとか
そんなんか？
だったら
イエスの場合は右前足を
ノーの場合は
左前足を出してくれ
だろうな
（キョン）
一つ分かった
ここは猫がしゃべるような
世界ではない
変だったのは シャミセンが
口を利いていた時のほうで
つまり 今は変じゃない
今が この世界のほうが正常なんだ
本当にそうか？
（目覚まし時計の音）
（キョン）ああ…
（キョン）
12月19日
今日から短縮授業に入る
風邪は学校中に まん延していた
（女子生徒１）
風邪をひいてる人とか
マスクぐらいしてほしいんだよね
（女子生徒２）
私はもう よくなったわよ
おはよう　今日は目が覚めてる？
（キョン）
まあな
でもね 目が開いているだけでは
覚醒してるってことには
ならないのよ
目に映るものをしっかり把握して
それで初めて理解の助けになるの
あなたはどう？
ちゃんとできてるかしら
（キョン）
朝倉
しらを切っているのかどうか
もう一度 教えろ
お前は
俺を殺そうと思ったことはないか？
やっぱり
早めに病院に行ったほうがいいわよ
手遅れにならないうちにね
（女子生徒１）
学級閉鎖になるのかな
（女子生徒２）
今日も 休み多そうだね
（キョン）
こういう例えはどうだろう
とあるところに
とても不幸な人がいたとする
…が ふと目を覚ますと
世の中が一変していたとしよう
そこは まさに
ユートピアと言っても言葉が
足りないほどのすばらしい世界で
もはや どんな不幸も
身に降りかかることはない
一夜にして そいつは
地獄から天国へ連れてこられたのだ
だが そこに
本人の意志は介在しない
そいつを連れ去ったのは
そいつの知らない誰かであり
その正体は まったくの不明なのだ
誰が なぜ
そんなことをしたのかは分からず
そして
ずっと誰にも分からないままだ
さて この場合
そいつは喜ぶべきだろうか？
これまでの俺は
ハルヒにまつわる変な出来事に
神経を左右されていた
だが それは現在の俺にとっては
もはや無縁のものらしい
ここには ハルヒはおらず
古泉もおらず
長門と朝比奈さんは普通の人間で
エイリアンも タイムトラベルも
超能力もなしだ
ましてや 猫が
しゃべったりすることもない—
非常に普通の世界である
どうなんだ？
ハルヒのいた これまでと
ハルヒが消えた この今と
どっちが
より喜ばしい状態なのだろう
俺は今 幸せなのか？
（女子生徒）
…だってさ！　フフフ
アハハ　でも まだ声おかしいね
（キョン）
放課後
習慣的に文芸部室へと足が向く
いつだって俺は
授業が引けるとＳＯＳ団へ向かい
朝比奈さんのお茶を飲みつつ
古泉とゲームをしながら
ハルヒのうわごとのようなトークに
耳を傾けていた
たとえ それが悪癖だったとしても
今更 やめろと言われたところで
難しい
だが 今日はちょっと雰囲気が違う
（男子生徒１）マジで？
（男子生徒２）ああ　彼女…
（キョン）
これ どうする？
長門が俺に これをくれたのは
文芸部に入部せよという
意思表示だろう
この世界でも 文芸部には
他に部員がいないようだし
人数集めの一環だろうか
（みくる）あっ！
（キョン）おっと…
（キョン）あっ すいま… えっ…
（みくる）あっ！
（鶴屋）
みくる！
（みくる）
えっ…
ああ…
（キョン）
早く 朝比奈さんの入れてくれる
お茶を飲める日常が来てほしいぜ
（長門）
どうぞ
よう　来てよかったか？
そっか
（キョン）
来たところで 次の行動の
当てがあるわけじゃないが…
なあ あの本 全部 お前のか？
前から置いてあったのもある
ふ～ん
（長門）これは…
（キョン）ん？
これは借りたもの
市立図書館… から
ん？　そうか
（キョン）
あ～
はあ～
なあ 小説
自分で書いたりはしないのか？
ん？
読むだけ
（キョン）
もしや 昨日 隠したデータは
こいつが書いた
小説だったのだろうか
無性に読んでみたくなる
ＳＦだろうか
まさか恋愛ものではないだろうな
（長門）あっ…
（キョン）あっ…
はあ～
あっ…
うっ くっ…
うっ！
あっ ああ…
あっ！
（キョン）これを書いたのはお前か
（長門）えっ？
（キョン）
“プログラム起動条件
鍵をそろえよ　最終期限･２日後”
お前が これを書いたのか？
私の字に似ている
でも知らない　書いた覚えがない
（キョン）
あっ そうか
いや そうだろうな
いいんだ　知ってたら
こっちが困ってたところだ
あっ いや こっちの話だ
（キョン）
長門！
やはり
メッセージを残してくれてたか
これは お前からのプレゼントで
いいんだよな？
状況を打破するヒントを
お前がくれた
それでいいんだよな？
ん？
“プログラム”“条件”
“鍵”“期限”“２日後”
今日は19日だ
今 この瞬間から
２日後でいいのか？
それとも
世界がおかしくなった昨日からか
だとしたら 最悪の場合
期限は あしたということになる
なんだか分からないが
プログラムとやらを起動させるには
鍵とやらが必要らしい
でも 鍵ってなんだ？
そろえたとして
どこへ持っていけば
景品と交換してくれるんだ？
そのプログラムを起動すれば
世界は元の姿に立ち返るのか？
大体 鍵っつっても
漠然としすぎている
恐らくは施錠に使うやつではなく
キーワードとかキーパーソンの
キーなのだろうが
それにしても範囲が広すぎる
アイテムなのか セリフなのか
持ち運びができるのか
できないのか
その程度の情報も
オプションサービスで
付け加えてほしかったぜ 長門
（キョン）
はあ～
鍵 鍵 鍵 鍵…
ダメだ まったく見当がつかん
あっ…
（キョン）
こちらの長門は
極度の てれ性なのか？
それとも 人に注目されることに
慣れていないだけなのか？
あっ… ああ…
あっ…
はあ～
（キョン）
このまま 文芸部に入部して
ハルヒのいない世界を楽しむのも
悪くないかもしれないな
…なんてな
まだ投げ出すわけにはいかない
ハルヒの手製鍋料理も食ってないし
朝比奈サンタも まだ
まぶたに焼き付けていないんだ
（キョン）今日は帰るよ
（長門）そう
（キョン）
ひょっとして
俺が言いだすのを待ってたのか？
あっ…
あっ… う～ん
（キョン）
長門と２人で下校
こういったシチュエーションは
あまり記憶にないな
なあ 長門
何？
いや お前 １人暮らしだっけ？
そう
（キョン）
なぜ知っているのかと
思ってるんだろうな
実は お前の部屋には
何度も行ったことがあるんだぜ
もっとも そんな話をしても
今のお前には
チンプンカンプンだろうが…
１人暮らしなら
猫でも飼ったらどうだ？
いいぞ 猫は
時たま こっちの言うことを
分かってんじゃないかって
気がするんだ
ペット禁止
あっ そっか
（長門）
あの…
（キョン）
ん？
（長門）来る？
（キョン）どこへ？
私の部屋
えっ？
（長門）どうぞ
（キョン）お邪魔しま～す
あっ 何？
あっ いや…
（キョン）
てれ屋なのか 臆病なのか
積極的なのか さっぱり分からん
部屋のレイアウトも
少し かわってるようだ
長門
この部屋 見せてもらっていいか？
（長門）どうぞ
（キョン）ちょっと失礼する
あっ…
ああ…
サンキュー
ん？
（長門）私…
（キョン）ん？
私は あなたに会ったことがある
学校の外で
えっ… どこだ？
（長門）覚えてる？
（キョン）何を？
（長門）
図書館の… こと
今年の５月
あなたがカードを作ってくれた
あっ…
（キョン）
覚えてるとも
第１回 ＳＯＳ団 不思議探しツアー
そうでもしないと
お前は本棚の前から
動こうとしなかったからな
だが そのことを
この長門は知らないはずだ
なあ 長門 詳しく話してくれるか
うん
５月の中旬ごろだったと思う
私は初めて市立図書館に行った
貸し出しカードの作り方が
分からなかった
でも その日 職員の人たちは
みんな忙しそうにしていて
とても聞きづらかった
それに 私は初対面の人と
話をするのが苦手だから…
一人で困っていたら
声をかけてくれた人がいた
そして
私の代わりに手続きをしてくれた
私はカードを受け取って
そのまま
何も言えずに別れてしまった
それが あなた
ずっと お礼を言い忘れてたことが
気になってた
だから 学校で
あなたを見かけた時は驚いた
（長門）あ…
（キョン）あっ…
ありがとう
あっ…
（キョン）
“覚えている”と言うのは簡単だ
だが そこには齟齬(そご)がある
俺たちはハルヒに駆り出されて
暇つぶしに
２人で図書館へ行ったはずだ
なのに お前の話からは
ハルヒの存在が完全に消えている
俺の知っている長門は
どこへ行ってしまったんだ
（チャイム）
（キョン･長門）あっ…
（長門）
はい
あっ…　今は ちょっと…
うん 分かった
待ってて
（ドアが開く音）
（長門と女性の話し声）
（ドアが閉まる音）
（足音）
（朝倉）
あら なぜ あなたがいるの？
お前こそ なぜ ここにいる
私はボランティアみたいなものよ
あなたがいることのほうが意外だな
これ お前が作ったのか
そうよ　時々 こうして
長門さんに差し入れを持ってくるの
放っておくと
あの人 ろくな食事をしないから
（キョン）仲がいいんだな
（朝倉）ウフフ
だって 同じマンションだもの
それで？
あなたがここにいる理由は？
えっ…
あ～ えっとだ
長門とは帰り道が一緒になってだな
そう 俺は今
文芸部に入ろうか悩んでたんだ
それを相談したくてな
詳しい話を聞きたくて
上がらせてもらった
無理にじゃないぜ
ふ～ん あなたが文芸部？
悪いけど 全然ガラじゃないわね
本なんて読むの？
それとも 書くほう？
書くか読むか悩んでたんだよ 俺は
ふ～ん
あっ…
（朝倉）
あら 食べてかないの？
残念　自信作なのにな～
（キョン）あっ
（長門）あっ
邪魔したな
ん？
あっ…
…と思ったが 食う
うん 腹減って死にそうだ
何か食わないと
家まで もちそうにないな
あっ…
（キョン）
まあ このまま帰っちまうのは
なんとなく名残惜しい気がする
長門の明確な意思表示は
希少価値があるしな
（朝倉）
あら おかえりなさい
みんなで食べたほうが
おいしいもの　ねっ
（朝倉）
あっ そうそう 今日ね
放課後 クラスの友達と
駅前で服を見てたら
長門さんに似合いそうな
マフラーがあったのよ
ナイショでクリスマスプレゼントに
しようかと思ったんだけど
好みに合わなかったら
かえって迷惑よね
ねえ よかったら
一緒に見に行かない？
気に入ったら 私も同じのを買うわ
考えとく
ついでに お風呂場用品…
（キョン）
この朝倉は
随分と長門と親しいみたいだ
ほとんど世話焼き女房だな
（朝倉）
ねえ おいしい？　ウフッ
あっ… ああ
（キョン）
地獄の門前でビバークしてるような
気分でなきゃな
じゃ 余った分は
別の容器に移し替えて—
冷蔵庫に入れておいて
鍋は あした取りに来るから
それまでにね
あのさ
あしたも部室に行っていいか？
ここんとこ
他に行く場所がないんだ
あっ…
（朝倉）
ねえ
どうしたの？
さっきから話しかけてるのに
まるで宇宙人でも見たような
顔してるわよ
（キョン）
宇宙人なんか珍しくもない
もっと ありえないものを
見ちまった
（朝倉）えっ？
（キョン）なんでもない
（キョン）で なんだって？
（朝倉）だから
（朝倉）
あなた 長門さんが好きなの？
って聞いてるの
（キョン）
嫌いなわけがないだろうが
長門は お前のナイフから
俺を救ってくれた命の恩人だ
…とは言えない
ウフッ　考えすぎよね
あなたは
もっと変な子が好きでしょうし
長門さんは当てはまらないわ
どうして俺の好みを知ってるんだ？
国木田君から聞いちゃった
中学時代が そうだったんだって？
あの野郎
いいかげんなことを
言いふらしやがって
ウフフ
でも もし長門さんとつきあうなら
真面目に考えなきゃダメよ
でないと…
フフッ
私が許さないわよ
なぜ そんなに長門を気にかける
なぜって…
まあ 近所のよしみかしらね
ほら なんとなく放っておけない
タイプじゃない 彼女って
えっ… ああ
（エレベーターの到着音）
（朝倉）じゃあね
（キョン）おう
（キョン）
あっ…
ハァ…
（キョン）
早く家に帰って眠りたかった
夢の中だけでもいい
あいつなら
他人の夢の中に出てくることだって
無意識に やってのけるだろう
はあ～
…ったく
いてもいなくても迷惑なんだから
肝心な時くらい
出しゃばってこいよな
たまには 俺の願いを
聞いてくれてもいいだろうが
あっ…　ん？
あっ…
はあ～
なんてこった
（キョン）
俺は ハルヒに会いたかった
（目覚まし時計の音）
（キョン）
あっ… ああ…
ん… ああ…
んっ ん…
（ドアが開く音）
（キョン）
12月20日
夢のない眠りから目覚める
（キョン）
タイムリミットは今日のはずだ
しかし 鍵はまだ見つかっていない
今日中に なんとかしないと
きっと世界は このままだろう
もっと悪くなる恐れもある
（女子生徒）
そういえば 先輩
イブとか 予定何かあるんですか？
（キョン）
長門 なんで期限なんか設定した？
お前の力でも
期間限定が精いっぱいだったのか？
（男子生徒）
だよな　雨が降らなきゃ…
（谷口）
よっ キョン
次の化学だけどよ
今日は俺の列が当てられる番なんだ
ちょっと教えてくれ
ああ？
おい 国木田
（国木田）
ん？
（キョン）
水酸化ナトリウムについて
教えてやってくれ
特に塩酸と仲がいいか
知りたいらしい
（国木田）
まあまあいいんじゃないかな
混ぜたら中和されるからね
（国木田）どれ？
（谷口）ヘヘヘ
う～ん
あっ ここら辺
うん？　ああ それね
簡単だよ
えっと…
まずはモルで計算して… と
（谷口）
ふんふん
（谷口）そういや キョンよ
（キョン）あ？
（谷口）
お前 おととい
何やら騒いでたんだってな
（キョン）
おとといなら お前もいただろ
朝から保健室で寝てたろうが
昨日は とうとう休んじまったしよ
なんだっけ？
朝倉がいるとかいないとか言って
半狂乱だったんだって？
まあな
誰かの代わりに朝倉さんがいるのが
おかしいって話だったよね
ハルヒさんだっけ？
それ 結局 誰だったんだい？
（キョン）
その話は もういい
（谷口）
ハルヒ？
ハルヒってのは
涼宮ハルヒのことか？
あれ？　谷口 知ってるの？
（谷口）
おう　あ～ ここも
あ～ ちょっとは自分で考えなよ
（キョン）
何？
だって分かんねえもん　あ？
（キョン）今 なんて言った？
（谷口）ん？
（谷口）この問題が分からな…
（キョン）その前
ああ？
ああ 涼宮ハルヒ？
東(ひがし)中にいたイカレ女だ
中学じゃ ずっと同じクラスでよ
って なんで お前が
あいつのこと…
（キョン）
このタコ野郎！
（谷口）
はあ？
誰がタコだ
俺がタコなら
おめえなんざ スルメがいいとこ…
うっ！
お前 ハルヒを知ってるのか？
ああ？
知ってるも何も
あと50年は忘れられそうにねえよ
東中出身なら誰でも知ってら
つうか離せ　なんなんだ…
（キョン）
どこだ！
ハルヒは どこに行きやがった！
（国木田）
ちょっとやめなよ キョン
痛えな！ “どこどこ どこどこ”
おめえは太鼓か！
どっかで涼宮に
一目ぼれでもしたのかよ
やめとけって
あいつはルックスは上級でも
性格が破滅してるぞ
なんせ 中１の時に
校庭に変な落書きしたり…
（キョン）そんなことは知ってる
（谷口）ああ？
（キョン）
どこだ！
今 涼宮ハルヒは どこにいる！
あっ…　こ… 光陽園学院だよ！
バリバリの進学校に
お行きなさったよ！
光陽園学院？
あそこ
そんなにレベル高かったか？
お嬢さん学校だろ？
（国木田）
キョン！
あそこは前から共学だろ
そ… そうだ
県内有数の進学率を誇る
名門だろうが！
だ… 大丈夫？
やっぱり まだ熱があるんじゃ…
うっ！
ちょっと キョン
早退する
岡部には 俺はペストと赤痢と
腸チフスを併発して
死にそうだったと言ってくれ
（キョン）それから 谷口！
（谷口）あ？
ありがとよ
お… おう
ハァ ハァ ハァ…
（キョン）
しまった　失敗したぜ
学校が いやに
しんとしていると思ったら
まだ授業中だ
この時期なら 市内の高校は
どこも半日授業のはずだが…
それでも
放課後まで１時間以上はある
いっそ強引に乗り込んじまうか…
ハルヒなら そうするだろうし
うまくやっちまうんだろうが
いかんせん 俺にはその自信がない
ハルヒと違い
俺は自重すべき時には自重するんだ
（門が開く音）
あっ…
（男子生徒）
ガッカリしたよ
まさか あんなところが出るなんて
あっ…
（キョン）
あいつ 確か
古泉の ９組の子だよな
消えたと思ったら
こっちの高校に来てたわけか
このままハルヒにも
すんなり会えりゃいいが…
確率は半々だな
万一 あいつが部活か何かで
学内に残っているなら
俺はまだ
カカシになってなきゃならない
そうだ　もし この光陽園学院に
別のＳＯＳ団が存在し
別のヤツらが
よろしくやっているとしたら…
クソ　五臓六腑(ぷ)が逆流しそうだぜ
俺や朝比奈さんや 長門や古泉が
用済みになってるってことは
あるまいな
それだと俺は脇役にもなれず
完全に
部外者になってしまうじゃないか
それだけはイヤだ　勘弁してほしい
ちくしょう　誰に祈ればいいんだ
何を信じりゃいい
キリストか？　釈迦か？
マホメットか？
ゾロアスターか？
ラヴクラフトか？
なんでもいい
この不安さえ取り除いて
くれるんなら なんだって
あっ…
（キョン）
いた…
やっと見つけた
涼宮ハルヒ
ハハッ　しかも古泉まで一緒とはな
この世界では こいつらは
２人で仲よく下校するような
仲なのか？
いや そんなことは今はいい
それより ハルヒ
懐かしい顔をしてるじゃないか
入学当時
ＳＯＳ団なんて考えもつかない頃
そんな顔してたよな
敵がいない格闘家みたいな
目をしてさ
なんて
思い出に浸っている場合でもない
あっ あっ…
（キョン）
ハハッ　なんてこった
おいおい
俺は こんな臆病者だったっけ？
動け
動け！
（キョン）
おい！
（ハルヒ）
何よ？
なんの用？
っていうか 誰よ あんた
あたしは知らない男から
“おい”なんて呼ばれる覚えは
まったくないわ
ナンパなら他を当たってちょうだい
お前とも はじめましてになるのか
そのようですね
どちら様でしたでしょうか
（キョン）
ここでも お前は転校生なのか？
転校してきたのは春ごろですけど…
なぜ それを？
（キョン）
機関という組織に
思い当たることはないか？
キカン… ですか
どういう字を当てるのでしょう
（キョン）
ハルヒ
誰に断って
あたしを呼び捨てにするわけ？
なんなのよ あんた
そこどいてよ 邪魔なんだから
涼宮
（古泉）ちょっと…
（ハルヒ）名字だって お断りよ
大体 なんで
あたしの名前 知ってるのよ
北(きた)高よね その制服
なんで こんなとこにいんのよ
行きましょう 古泉君
（古泉）はい
（キョン）あっ ちょっと…
ハルヒ！
（ハルヒ）
ちょっ… しつこいわね
（キョン）
うわっ！
（キョン）あっ う～
（古泉）す… 涼宮さん
（ハルヒ）行きましょう 古泉君
（古泉）は… はい
（キョン）ま… 待て
（守衛）君！
何やってるの
どこの生徒さん？　北高… かな？
い… いや…
（キョン）クソ！
（守衛）ああ ちょっと こら
待ってくれ　ハ… ハルヒ！
一つだけ教えてくれ
３年前の七夕を覚えているか？
あの日 お前は校庭に
白線で絵を描いたよな
だから どうだっていうのよ
そんなの誰だって知ってるわ
夜の学校に忍び込んだのは
お前だけじゃなかったはずだ！
その時 朝比奈…
女の子を背負った男が
一緒だっただろ！
お前は そいつと絵文字を描いた！
その内容は多分
“私は ここにいる”！
（守衛）さあ もういいかな
（キョン）ちょっ…
ああ こら 暴れるな！
（古泉）
あの… 涼宮さん
ハ… ハル…
あっ！　うっ… い～
（キョン）痛えな！
（ハルヒ）なんで？
どうして知ってるのよ
一体 誰に聞いて…
いいえ　あたし あのことは
誰にも言ってない
あの時の…
あっ 北高…
あんた 名前は？
ジョン･スミス
あっ… うわ～
（せきこみ）
（ハルヒ）
ジョン･スミス…
あんたが？
あのジョンだっていうの？
あの時 アレを手伝ってくれた
変な高校生？
（古泉）
涼宮さん！
（守衛）
おい 誰か 先生を呼んできてくれ！
（キョン）
ああ… つながった
そうだ　俺はとうとう手がかりを
見つけることができたんだ
おかしくなっちまった世界で
たった１人—
過去の記憶を共有している人間を
（ウエートレス）
空いてるお皿をお下げします
（ハルヒ）
ジョン･スミスには２回会ったわ
（キョン）
２回？
（ハルヒ）
校庭にメッセージを書いた後
家に帰る途中で声をかけてきたの
“世界を大いに盛り上げるための
ジョン･スミスをよろしく”って
それは 俺の記憶と違ってるな
（キョン）
つながったと思ったら
またズレてるのか
しかし よりにもよって
なんてこと言いやがったんだ
そのジョン･スミスは
まるで ハルヒに
余計な入れ知恵をするために
言ったようなものじゃないか
（古泉）
あの すいません
お話を
整理させていただきたいのですが…
ん？　ああ
あなたは以前
こことは違う別の世界にいた
（古泉）でしたっけ？
（キョン）ああ
その世界では
僕や涼宮さんは北高の生徒で
ＳＯＳ団なるもののメンバーである
そうだ
他には
朝比奈みくるさんという未来人と
長門有希さんという宇宙人がいる
そして 僕は超能力者で
３人とも 涼宮さんを
監視するために派遣されている
そういうことだ
（古泉）
フッ ハハハ…
ああ 失礼
本当なら驚くべき話ですね
（古泉）しかし…
（ハルヒ）あたしが憂鬱になると
閉鎖空間が発生するのよね
あっ… ああ…
そのせいで
宇宙が崩壊しそうになるんでしょ？
そうだ
でも そっちのあたしは
そのことを知らない
す… 涼宮さん
でも そっちのあたしは
そのことを知らない
あたしだけが
そういうことだ
平穏な毎日が気に入らないらしくて
しょっちゅう
事件を起こしてるわけね
ああ
（ハルヒ）
ふ～ん
（古泉）あの…
（ハルヒ）おもしろいわね！
（キョン）信じるのか？
（古泉）涼宮さん
向こうのお前は 俺の話を
まるで信じなかったんだが
（ハルヒ）
だったら そのあたしは
本当にバカね
あたしなら信じるわ
だって そのほうが
断然 おもしろいじゃない！
あたし ジョン･スミスと会った後
北高の生徒を調べたのよ
張り込みだってしたわ
でも ジョンみたいな人は
いなかった
それって ３年前には あんたがまだ
北高の生徒じゃなかったからなのね
何 笑ってんのよ
あっ… いや 何も
それより この世界のお前は
どうして北高に来なかったんだ？
別に理由はないわ
あたしが入学する頃には
ジョンは卒業してるだろうし
第一 どこにもいなかったしさ
それに 光陽園学院のほうが
進学率がいいって—
担任がうるさかったのよ
なるほどな
で お前はどうなんだ？
えっ？
ああ 涼宮さんと同じです
自分の学力レベルに
見合ったところに行ったまでですよ
ＳＯＳ団か…
楽しそうね
無条件で楽しんでるのは
お前だけだがな
あなたの言葉を信じるならば
あなたが陥った状況を説明するには
２通りの解釈が挙げられます
まず第１の解釈は
あなたがパラレルワールドへ
移動してしまったということ
このように
そして もう一つの解釈は
あなたがいた世界そのものが…
どうも
丸ごと変化してしまった
ということです
あなた以外を残してね
しかし どちらにも謎が残ります
前者の場合
この世界に元いたあなたは
どこへ行ったのかという問題
後者の場合は
なぜ あなただけが変化から
取り残されたのかという問題です
パラレルワールド移動なら
あなたは元の世界に戻る方策を
探す必要があります
世界改変の場合は
世界を元に戻す方法論が必要です
その場合 今度は
ここにこうしている僕や涼宮さんが
消えてしまうのではないか
という問題が気になりますが…
いずれにせよ
世界改変を行ったのが誰かを
突き止めるのが解決の早道でしょう
そんなの
ハルヒ以外に誰がいるんだよ
（ハルヒ）フフッ
（古泉）フッ
異世界からの侵略者が
悪さをしているのかもしれませんよ
案外 そこらから
突然 出てくるのかもしれません
（キョン）
本気で言ってないだろ お前
可能性を申し上げているだけですよ
とりあえずは そう…
長門有希さんのメッセージにも
書いてあったという
鍵を探す必要があるでしょうね
（ハルヒ）
ねえ！
その部室ってとこに行ってみたいわ
長門さんや朝比奈さんにも
会ってみたいし
世界を変えた犯人があたしなら
何か思い出すかもしれないもの
ねっ ジョン！
あんたも そのほうがいいわよね
…って ジョンってのは俺のことか
キョンなんかより
ジョンのほうがマシじゃない
欧米じゃ ありふれた名前だもの
キョンなんてダサダサな
ニックネーム 誰が付けたの？
さあ ２人とも早く行きましょう
（キョン）
へっ？　どこへ？
北高に決まってるでしょ
あたし タクシーつかまえとくから
（キョン）
あっ…
実に あいつらしい振る舞いだ
そこはかとなく安心するぜ
（古泉）
僕が おごるのは
涼宮さんの分だけですよ
ん…
なあ お前 ハルヒと親しいのか？
そうですね
僕は涼宮さんが好きなんですよ
おっ… ああっ…
（キョン）正気か？
（古泉）ええ
魅力的な人だと思いますが
（キョン）
どこかで聞いたセリフだ
（古泉）
でもね 涼宮さんは
僕の属性にしか興味がないのです
転校生だという
ただ それだけの理由で
しゃべるようになったのです
もっとも
最近は飽きられつつあるようですが
（古泉）
あなたのいた世界では
あなたには特に彼女の気を
引くような属性はなかったんですね
今も昔も 俺の特技は
知らず知らず おかしなことに
巻き込まれるってことぐらいだ
なるほど
なら あなたの世界の涼宮さんは
属性など関係なしに
本当にあなたを
気に入ったということですよ
向こうの涼宮さんが
僕の知っている涼宮さんと
同じ人格だとすればですが
（電車の走行音）
（古泉）
うらやましいですね
フッ
（ハルヒ）
２人とも 何してんの！　早く！
（古泉）行きましょう
（キョン）あっ… ああ…
（ハルヒ）
ほ～ら！　早く早く！
（キョン）
しまった もうとっくに放課後だ
長門には
部室に行くと言ってあるのに
もうちょっと待っててくれよな
（キョン）
さて どうする？
うちの高校に乗り込むのはいいが
その格好じゃ さすがに目立つぜ
教師に見つかったら
面倒なことになるかもしれん
それもそうね
ん！　作戦を伝えるわ
顔 貸して
…ってわけ
お前らしいよ
フフフフ
（ハルヒ）
ちゃんと洗ってあるんでしょうね
（キョン）
１週間くらい前にな
さて どこで着替えましょうかね
（ハルヒ）ここでいいじゃん
（古泉･キョン）えっ？
（ハルヒ）
そんなに足が長いとも
思えないけど…
（ハルヒ）
ジョン ちゃんと見張ってなさいよ
ああ　…って おい こら！
ん？
別にいいわよ
下にＴシャツ着てるし
ああ… そう
完成！
寒くないのか？
別に
ふ～ん
なあ ポニーテールにしてみないか
（ハルヒ）
なんで？
別に　意味はない
ふ～ん　まあいいけど
簡単そうに見えるけど
ちゃんとすると
結構 面倒なんだからね
でも まあ このほうが
運動部らしく見えるかもね
（ハルヒ）これでいい？
（キョン）バッチリだ
俺の目には
魅力度36パーセント増しに見えるね
バ～カ
はあ…
古泉君 準備できた？
ええ まあ
寒そうだな
涼宮さん 使わないのでしたら
ジャージーの上は
僕に貸してほしいのですが
ダメ
だって
カバンを隠すのに使うんだもん
…ってことで ジョン ほら！
…っとっと！
じゃあ これから
いかにもランニングから
帰ってきた感じで潜り込むわよ
いいわね！
（古泉･キョン）
はあ～
ファイト！
（キョン）
あらゆる意味で
走りだしたハルヒを止めることなど
あらゆる状況で無理なのだ
俺はもちろん こっちの古泉も
それをよく知っているようだった
それにしても
この２人を北高に招き入れるのに
こんなに手間がかかるとは
お前ら ３日前まで
普通に ここの生徒だったんだぞ
（岡部先生）
あいつも早退か
しょうがない　今日いるメンバーで
やれるメニューを考えるか
（ハルヒ）案外チョロいわね
（キョン）バカ言うなよ
（古泉）
長門さんは今 部室であなたを
待ってらっしゃるんでしたね
ああ 急ごうぜ
ちょい待ち！
なんだよ
先に朝比奈さんを
つかまえに行きましょうよ
ああ？　しかし…
長門さんには
もう少し待ってもらってさ
大丈夫 時間は取らせないわ
よし　なら 書道部だ
（キョン）
すまん 長門
もう少し待っててくれよ
朝比奈さん いますか？
はい　えっ？
（キョン）
目立つなと言ったはずだが
（ハルヒ）
ねえ あの子がそうなの？
ホントに２年生？
間違いない　彼女で合ってる
（ハルヒ）ふむ
（みくる）えっ？
フッ
どうも
生徒会情報室室長の涼宮です！
朝比奈みくるさん
あなたに聞きたいことがあるの
ちょっと出頭してちょうだい
（みくる）
せ… 生徒会… 情報？
な… なんですか？
（キョン）
朝比奈さん ごめん
（ノック）
長門
（キョン）悪い 遅れ…
（ハルヒ）どうも どうも～
（ハルヒ）お邪魔しま～す！
（古泉）失礼します
（長門）
あっ…
（ドアが閉まる音）
こんにちは！
（みくる）
えっ？　あの…
こ… ここはどこですか？
私 なんで…
ななな なんで鍵かけるんですか？
一体 何を…
（ハルヒ）
黙りなさい
（キョン）
以前と まったく同じ反応で
泣きそうになるな
懐かしいぜ
（ハルヒ）
そっちの子が長門有希さん？
よろしく！　あたし 涼宮ハルヒ
この胸だけデカい 小っこい子が
朝比奈さん
で そっちの体操服が古泉君ね
どうも
（キョン）
明らかに怪しまれてるぞ
（ハルヒ）
で そいつは知ってるわよね？
ジョン･スミスよ
ジョン･スミス？
そういうことにしといてくれ
（ハルヒ）
ふ～ん
ここがＳＯＳ団の部室なのね
なんにもないけど いい部屋だわ
いろいろ
持ち込みがいがありそうだし
（キョン）
ああ…
え… えっと…
（ハルヒ）
でさ これからどうする？
（キョン）
はあ？　お前 何も考えずに
ここまで来たのか
本当にハルヒそのまんまなんだな
ん？　それより
この部室 交通が不便じゃない
…というと？
ここを拠点にするってことは
あたしも賛同するけど
毎回 こんなに
時間がかかるのはごめんよ
あっ そうだ！
時間を決めて 駅前辺りの
喫茶店に集合ってことでどう？
待て待て　つまり何か
お前は こちらの世界でも
ＳＯＳ団を結成しようと
そういうわけか？
名前なんて なんでもいいわよ
当面の目的としては そうね…
もし あんたが
異世界人なんだったら
元の世界に帰れるようにするとかさ
（ハルヒ）それから…
（キョン）いや だから…
えっ えっ？
あっ… あっ…
ビックリした　パソコンか…
いきなり つけるもんだから
えっ？　長門さんが
つけたんじゃないの
（みくる）
ひう～
（古泉）
自動で電源が入るようにしておいた
ということではないんですか
ちょっと すまん！
（ハルヒ）
えっ 何？　今度はなんなの？
ちょっと待ってくれ
うっ…
あっ… ああ…
あっ… あっ…
ハハハ…
（ハルヒ）
あっ… ジョン？
ハハッ　フフフ…
はあ～
なんなのよ
頭おかしくなっちゃったの？
いや 正気だ
（キョン）
ああ そのとおりだよ 長門
そうだな 全員集合ってとこだ
（キョン）
俺の出した解答じゃないんだ
古泉を伴って ハルヒが勝手に
押しかけてきたんだよ
それにしても 長門 久しぶりだな
んっ
ねえ これ どういう意味？
さっきから なんの仕掛けなの？
ジョン 説明してよ
長門
これに心当たりはないか？
ない
（キョン）
本当にないのか？
どうして？
（キョン）
長門が残してくれたメッセージ
緊急脱出プログラムが
どういうものかは分からない
だが あいつのやることに
間違いがあるとは思えない
あいつの言葉を疑うくらいなら
俺は自分の頭を疑うさ
（ハルヒ）
ねえ ジョン
どうしたの さっきから変な顔して
それに何が起こってんのか
全然 教えてくれないしさ
（ハルヒ）一体 どういう…
（キョン）ちょっと黙っててくれ！
すまん　今 考えをまとめてるんだ
あっそ
なんでしょう？
いや
あっ… えっ えっ？
（深呼吸）
（長門）
あっ…
（キョン）
いい
（キョン）長門
（長門）えっ？
（キョン）
これは返すよ　すまない
そう
だがな 長門
俺は もともと
ここの住人だったんだ
だから わざわざ
入部するまでもなかったんだよ
なぜならさ…
なぜなら 俺は
ＳＯＳ団の団員 その１だからだ
（長門）
えっ？
（キョン）
ああ オーケーさ もちろん
（ハルヒ）
どうして知ってるのよ
（ハルヒたちの過去の声）
（妹）
シャミとおしゃべり？　ホントに？
（ハルヒたちの過去の声）
（朝倉）
許さないわよ
（電車の走行音）
（古泉）
うらやましいですね
（キョン）
んっ… ん…
あっ
（キョン）
ここは…
文芸部室か
だが 元の世界に
戻ってきたわけではないらしい
ここは さっきまでの文芸部室だ
ハルヒの持ち込んだ
ＳＯＳ団の備品が一つもないからな
暑い
クソ　まるで真夏じゃないか
あっ 今はいつだ？
（虫の鳴き声）
（キョン）
げた箱に俺の靴は入っていなかった
そして 今は明らかに真夏だ
俺は また
違う時空に飛ばされたらしいな
なら まずは
今が何年の何月何日の
何時何分かを知るのが先決だ
過去か未来かでは大違いだからな
はあ～
（自動ドアが開く音）
（店員）
いらっしゃいませ
そういうことか 長門
（キョン）
全国一斉 七夕デー
今日は３年前の７月７日だ
ということは…
（キョン）
そうだ… 俺はこの日
部室で短冊を書いた後
朝比奈さんに
タイムトラベルにつきあわされ
大人バージョンの朝比奈さんと
再会した
そして 中学１年のハルヒが
校庭に落書きするのを
手伝うはめになったんだ
その後 時間移動できなくなった
朝比奈さんと一緒に
長門のマンションへ行き
助けを仰いだ
…ということは
ここには彼女たちがいる！
助けを借りられそうな人材が
２人もいるんだ
あの七夕騒動の時
タイムトラベルして
到着したのは夜９時ごろだった
その後
朝比奈さんは すぐ意識を失い
代わって
未来から来た大人の朝比奈さんが
俺に指示をくれた
マンションに行けば
長門には いつでも会える
だとすれば
俺が先に会うべき相手は明確だ
ハァ…
（キョン）
い… いた！
ハハッ　なんとまあ
なんて うらやましいことを
されてるんだ あの俺は
今すぐ この俺と
代わってほしいところだな
まあ しかし 俺は この時
もう一人の俺になど
会っちゃいないわけだし
そんなことすりゃ その記憶に
矛盾を生じることになっちまうしな
えっ… うわ！
（キョン）
なんにせよ 時空の混乱を
これ以上 招くことはごめんだ
朝比奈さん？
（キョン）
来た！
俺が覚えてるとおりなら
この後…
あっ やっぱり！
朝比奈さん大人バージョン登場！
キョン君 こんばんは
（キョン）
全て俺の記憶どおりだ
キョン君 こんばんは
（キョン）
全て俺の記憶どおりだ
あの後 俺は中学１年生の
ハルヒと会うことになる
だが 今は そちらには用はない
（キョン）
朝比奈さん！
あの… 俺…
（みくる）こんばんは キョン君
（キョン）えっ？
あなたとは お久しぶりですね
はあ～
よかった ちゃんと会えて
私が うっかりミスしてないとも
限りませんから
朝比奈さん
あなたは俺がまた来ることを…
この時間 ここに この俺が
現れることを知っていたんですか？
ええ　規定事項でしたから
七夕の日に 小さい朝比奈さんに
３年前の七夕…
つまり 今
この時間へ連れてくるように
しむけたのも あなたですね
はい　どうしても必要なことでした
でないと 今のあなたは
ここにいないでしょう？
（キョン）
あの もしかしたら
ハルヒが言ってた—
帰りがけに現れた
ジョン･スミスっていうのは…
ええ そうです
あなたですよ キョン君
今のあなた
ここから あなたを導くのは
私の役目です
でも それ以降は あなたは
自分自身を導かねばなりません
私は あなたを手伝うだけ
時間の流れは
どうなってるんですか？
なんだか すごくややこしく
こんがらがってるようですけど
（みくる）
詳しいことは話せません
禁則事項ですか？
（みくる）
いいえ そうじゃないわ
分かるように説明できないからよ
初めて私が
正体を告白した時みたいに
要領を得ない感じにしかならないの
混乱させるだけになるわ
はあ…
あなたにも そのうち分かります
いつか 長門も
似たようなことを言ってました
“未来のコンピューターは
今みたいなものじゃない”
…とか なんとか
ええ
この時代で言うコンピューターとか
ネットワークに依存するシステムを
私たちは頭の中に形のない在り方で
存在させているんです
ＴＰＤＤもそう
タイムマシンですね
タイムプレーン･
デストロイドデバイスです
えっ？　禁則事項なんじゃ…
フフッ　今の私は もうちょっと
規制が緩くなっています
ここまで来るのに
結構 頑張ったんだから！
あっ…
フフッ
一体 何が起きているんですか？
俺のいた未来が変わっちまったのは
分かりました
でも いつ なぜ変わったんですか？
詳しいことは この時間にいる
長門さんに聞いたほうがいいです
でも 一つだけ
あなたのいた時間平面が
改変されたのは
今現在から３年後の
12月18日 早朝です
（キョン）
…ってことは やっぱり俺は
パラレルワールドに
来たんじゃないんですね
世界が作り替えられたわけだ
そういうことね
えっとね…
いい？
これが正常な時間の流れ
でも ３年後の12月18日の朝に
こんなふうに世界が改変されて
一夜にして ＳＴＣデータ…
えっと
世界自体が変化してしまったんです
未来からでも観測できる
すごい時空震だったわ
元に戻すには
長門さんの助けがいります
それに キョン君
あなたも一緒じゃないと
やったのは誰です？
…って
ハルヒ以外ないと思いますけど
（みくる）いいえ
（キョン）えっ？
犯人は涼宮さんではありません
でも
あなたのよく知っている人です
ハルヒじゃない？
あの それは…
（みくる）まだ時間がありますね
（キョン）えっ？
ちょっと お話ししましょうか
（みくる）
あのころは
右も左も分からないままに
涼宮さんに振り回されて…
フフッ　いろんな服
着せられちゃったりね
（キョン）
ああ…
いろいろ大変だったけど
全部 いい思い出です
ねえ キョン君
はい
きっと いつか あなたも
この高校生活を
懐かしく思う日が来ます
終わってしまえば
何もかも あっという間だった
夢のように過ぎてしまった
そんなふうに思う時が…
あっ
朝比奈さん？
えっ？
何か言いました？
フフッ
そろそろ時間ですね　行きましょう
えっ？
ああ 長門のマンションですか
（みくる）その前に…
（キョン）えっ？
（みくる）
やっておかなければならないことが
あるでしょう？
（キョン）
お～い！
世界を大いに盛り上げるための
ジョン･スミスをよろしく！
（キョン）
覚えといてくれよ ハルヒ
ジョン･スミスをな
忘れないでいてくれよ
ここに俺がいたことを
（みくる）
キョン君 お願い
私 長門さんって
今でも ちょっと苦手で…
まあ なんとなく分かりますよ
（呼び出し音）
（インターホンがつながる音）
長門か　俺だ
すまん
ちょっと説明しづらいことが起きて
また未来からやって来た
大人の朝比奈さんもいる
お前の手を借りたい
というか 俺をここへ飛ばしたのは
お前なんだ
そこに
俺と朝比奈さんがいるはずだ
時間を止められて
客間で寝ている…
（キョン･みくる）
あっ
（キョン）
おなじみ708号室へ
長門なら なんでもアリだ
この状況だって
なんとかしてくれる
でなきゃ困るんだ
入っていいか？
行きましょう
ええ
そうね きっと大丈夫
（キョン）
間違いない
これは俺の知っている長門だ
自己紹介の必要はないよな
この人は
朝比奈みくるさん大人バージョンだ
了解した
開けてみていいか？
（みくる）えっ
（キョン）あっ いや…
開かない
その部屋の構造体ごと
時間を凍結している
はあ…
（キョン）
かなり ややこしい話だが
以上 説明したとおりだ
俺は 未来のお前によって
この時点に飛ばされてきたんだ
（みくる）
あ… あの…
わ… 私は 異常な時空間を
ノーマライズしたいと思っています
改変された時間平面を
元どおりにできるのは
あなただけなんです
どうか…
（キョン）
俺からも頼むぜ 長門大明神
俺の願いも それなんだ
確認する
同期不能
えっ？
（長門）
その時代の時空連続体そのものに
アクセスできない
私のリクエストを
選択的に排除するための
システムプロテクトが
かけられている
だが 事情は把握した
再修正可能
（みくる･キョン）
はあ～
（長門）
この事態を引き起こした
時空改変者は
涼宮ハルヒの情報創造能力を
最大限利用し
世界を構成する情報を
部分的に変化させた
故に 改変後の涼宮ハルヒには
なんの力も残っていない
その時空には
情報統合思念体も存在しない
時空改変者が涼宮ハルヒより
盗み出した能力により
修正した過去記憶情報は
今 この時点から約３年５か月後の
12月18日を起点とした—
過去365日の範囲
待ってくれ
つまり この範囲以外の時空間は
影響を受けていないんだな
だから ３年前の７月７日の今現在
ここにいるお前は
元のお前なままなわけだ
（長門）
そう
世界を元の状態に戻すには
12月18日へ行き
時空改変者が
当該行為をした直後に
再修正プログラムを起動すればいい
お前も来てくれるのか？
（長門）私は行けない
（キョン）なぜだ？
彼らを放置できない
時間凍結中の俺と朝比奈さんか…
（長門）
エマージェンシーモード
じゃあ どうしろってんだ
ん？　あっ…
調合する
（みくる･キョン）
ああ…
（長門）
時空改変者に
再修正プログラムを注入
もっと穏便なやり方はないか？
刺す場所を間違えちまったら
困るだろ
そう
また物騒なもんを出してきたな
（長門）
着衣の上からでも成功率は高いが
できれば 直接
皮膚に撃ち込むことが望ましい
弾は？
まさか実弾じゃないだろうな
（長門）
短針銃
針の先端に
プログラムを塗布してある
これを誰に撃ち込めばいいんだ？
誰が犯人だ
世界を変えた その時空改変者
ってヤツは どいつだ
ハルヒでないなら
誰だっていうんだ？
それは…
（キョン）
ほ… 本当なのか？
（長門）
そう
（キョン）
本当に そうなのか？
（長門）
そう
ああ…
目標の時空間座標を伝える
（みくる）
はい　どうぞ
分かりました　そこに行って
彼女に再修正プログラムを
撃ち込めばいいんですね
（長門）
そのままでは あなたたちも
時空改変に巻き込まれる
対抗処置を施す
手を
あっ…
（キョン）えっ？
（みくる）あっ！
対情報操作用遮蔽スクリーンと
防護フィールドを
あなたの体表面に展開させた
（長門）あなたも
（みくる）あっ はい
こうされるのも久しぶりですね
あの時は本当にご迷惑を…
（長門）
私は初めて
（みくる）
あっ そうでしたね　つい…
（キョン）
ん？
ふう…
キョン君
行きましょう　これからが本番です
ありがとな
（長門）
別にいい
長門 お前…
待つのか？　その… 部室で…
（長門）
待っている
さあ キョン君
（みくる）
時間酔いに気をつけてくださいね
では 行きますよ
（キョン）
ううっ… うっ…
（みくる）
ん… 着きました
（キョン）
うっ くっ…
あっ…
（みくる）
長門さんの指示してくれた
場所と時間です
（キョン）
偶然にも ハルヒと古泉が
着替えをした場所だ
偶然… だと思う
うっ 寒っ
（キョン）あっ…
（みくる）エヘヘ
ありがとう　ごめんね
これぐらい安いもんです
（みくる）あっ
（キョン）ん？
（みくる）靴 忘れてきちゃった
（キョン）あっ…
長門さん 保管してくれるかな？
大丈夫だと思いますよ
そうね
そろそろです
（みくる）
現在 12月18日の午前４時18分です
まだ世界は改変されていませんが
あと５分くらいで変化します
（キョン）
今はハルヒも古泉も
まだ北高の生徒だということだ
家に帰れば 何も知らずに
のうのうと眠っている—
俺自身もいるだろう
（みくる）来ました
（キョン）あっ
（キョン）
時空の改変者
長門に教えてもらったとおりの
人物だ
まだ飛び出すわけにはいかない
一旦 そいつに世界を改変させて
それから修正プログラムを撃ち込む
（風の音）
すごい！　強力な時空震だわ
こんな力があったなんて…
（キョン）
あっ…
（みくる）
世界の改変が終了しました
彼女は たった今
生まれ変わったんです
キョン君 今度は私たちの番です
ハァ…
あっ
よう
俺だ
また会ったな
（キョン）
お前の仕業だったんだな
なぜ あなたが… ここに？
お前こそ
なんだって ここにいるんだ？
えっ？
あっ…
散歩
（キョン）
そうじゃない…
そうじゃないんだ 長門
お前は疲れていたんだ
ハルヒの思いつきに振り回されたり
俺の身を守ってくれたり
恐らく 俺たちの知らないところで
秘密の活躍をしたり
そんなことに
いろいろな疲労がたまっていたんだ
私のメモリー空間に蓄積された
エラーデータの集合が
内包するバグのトリガーとなって
異常動作を引き起こした
それは
不可避の現象であると予想される
私は必ず ３年後の12月18日に
世界を再構築するだろう
対処方法はない
なぜなら そのエラーデータが
なんなのか 今の私には不明
（キョン）
俺には分かる
長門が自分でも理解できない
異常動作の引き金がなんだったのか
積もり積もった
エラーデータとやらがなんなのか
それは思いっ切りベタな代物なんだ
プログラムどおりにしか
動けないはずの
人工知能でもロボットでも
時を経たら そいつを
持つようになるのがパターンなんだ
お前には分かるまい
だが 俺には分かることだ
多分 ハルヒにも
それはな 長門
“感情”ってやつなんだよ
お前は無感動状態が基本だったから
なおさらだったんだろう
たまには わめいたり暴れたり
“お前なんか もう知らん”と
言いたかったことだろう
いや こいつが
そう思わなかったとしても
そうすべきだったのだ
そうさせてやるべきだったのだ
責任は俺にもある
（ハルヒ）
次！　片足上げて弾むように
（みくる）
あっ はい　こうですか？
（キョン）
ついつい 長門任せにする
くせのついてた俺の依存心
長門なら なんとでも
してくれるだろうと考えて
そこで思考停止していた愚か野郎
俺はハルヒ以上にタチの悪いバカだ
誰をののしる権利もない
おかげで長門は…
こいつは
世界を変えちまおうとするくらいに
おかしくなっちまいやがった
バグだと？　エラーだ？
うるせえ　そんなもんじゃねえ
これは長門の望みだ
こういう普通の世界を
長門は望んだんだ
数日間 俺を悩ませていた
この疑問の答えだって
今なら明白だ
なんで また 俺だけを
元のままにしておいたのか？
答えは単純
こいつは俺に選択権を委ねたんだ
変えたほうがいいか
元の世界がいいか
俺に選べというシナリオだ
ちくしょうめ
俺は どう考えていたんだ？
ハルヒが巻き起こす
いろんな出来事
非常識な事件の数々に
俺は どう思っていた？
“うんざりだ”
“いいかげんにしろ”
“アホか”
“そろそろ つきあいきれねえぞ”
心ならずも面倒事に
巻き込まれることになる一般人
ハルヒの持ってくる無理難題に
イヤイヤながら奮闘する高校生
それが俺のスタンスのはずだった
それでだ 俺
そう お前だよ
俺は自分に聞いている
重要な質問だから 心して聞け
そして 答えろ
いいか　出題するぞ
（キョン）
答えろ 俺　考えろ
どうだ　言ってみろよ
ハルヒに連れ回され
宇宙人の襲撃を受け
未来人に変な話を聞かされ
超能力者にも変な話を聞かされ
そんな非日常な出来事の数々に
出くわしたり
ついでに それら全てをハルヒから
包み隠さなければならないという
縛りの利いたルール
張本人なのに気付けないっていう
この矛盾
そんなのが楽しいと
思わなかったのかよ
うんざりで
いいかげんにしてほしくて
アホかと思って
つきあいきれないか
ハッ　そうかい
つまり 俺は こう思っていたわけか
（キョン）
そうだろ？
そういうことになるじゃねえか
お前が
真実 ハルヒをウザいと感じて
ハルヒの持ち出してくる全てが
うっとうしいんだとしたら
お前は それらを
おもしろいなどと思わないよな
違うとは言わせねえぞ
明らかだろうが
うっ！
あっ… あっ…
うわ！
うっ 痛っ
（キョン）
なのにだ
お前はエンターキーを押した
緊急脱出プログラム
長門の残した やり直し装置
“Ready？”
その設問に お前はイエスと答えた
だろうが
せっかく長門様が世界を
落ち着いた状態にしてくれたのに
お前は それを否定したんだ
なんでだ おい
お前は いつもブツブツ
言ってばかりだったんじゃないのか
己の不幸を
嘆いてばかりじゃなかったのか
だったらよ
脱出プログラムなんぞ
無視してりゃよかったじゃねえか
そっちの世界じゃ ハルヒは
偉そうにするだけの ただの人間で
朝比奈さんは ごく普通の
愛らしい萌(も)えキャラで
古泉は一般的な高校生で
そして 長門も
おとなしい読書好き少女で
そうだな いつもは無表情なのに
しょうもないジョークに不意に
笑ってしまった後に赤くなるような
時間をかけて
少しずつ心を開いていくような
そんなヤツに
なっていたのかもしれないんだぞ
そういった別の日常を
お前は放棄しやがった
それは なぜだ
これで最後だ　ハッキリ答えろ
俺は ハルヒと
ハルヒの起こす出来事を
楽しいと
思っていたんじゃないのか？
言えよ
当たり前だ
くっ…
楽しかったに…
決まってるじゃねえか
分かりきったことを… 聞いて…
くるな～！
（キョン）
おもしろいか そうでないかと
聞かれて
“おもしろくない”などと
答えるヤツがいたら
そいつは ほんまもんのアホだ
ハルヒの30倍も無神経だ
宇宙人に 未来人に 超能力者だぞ
どれか一つでも十分なのに
おもしろキャラ３連発だ
しかも 更に超強力なハルヒまでが
そこにいるんだぞ
そして
より一層のミステリーパワーを
まき散らしているんだぞ
これで俺が
おもしろくないわけがないだろうが
何度 聞かれても
俺の答えは変わらん
当然だ
（深呼吸）
そういうことだ
えっ？
やっぱり あっちのほうがいい
この世界は しっくりこねえな
すまない 長門
俺は 今のお前じゃなくて
今までの長門が好きなんだ
それに 眼鏡はないほうがいい
何を言ってるの？
（キョン）
長門
元に戻してくれ
お前も元に戻ってくれ
言ってくれたら
俺も お前に協力する
こんな いらない力を使って
無理やり変わらなくてもいい
そのままでよかったんだよ
（みくる）キョン君
（キョン）あっ…
何を言ってもダメよ
この長門さんは
なんの力もない ただの…
女の子だわ
（長門）ああっ
（キョン）すまん
あっ ああ…
（みくる）
キョン君 危ない！
（キョン）
うお！　あっ…
うっ…
長門さんを傷つけることは許さない
（キョン）
なんだ これは…
なんなんだ これは
うあ～！
うっ…
うわ！　うあっ
痛え… 痛え…
うっ くっ…
痛え… 痛え！
あ… 朝倉… さん
ウフッ　そうよ 長門さん
私は ちゃんと ここにいるわよ
あなたをおびやかすものは
私が排除する
そのために
私は ここにいるのだから
（長門）
ああっ　うっ うっ…
（朝倉）
だって…
あっ！
あなたが そう望んだんじゃないの
でしょう？
（キョン）
ウソだ
長門がこんなことを望むはずがない
異常動作を起こした長門
その長門が再生させた朝倉も
異常なヤツになった
それだけだ
こいつは長門の影役だ
（朝倉）
とどめを刺すわ　死ねばいいのよ
あんたは長門さんを苦しめる
（キョン）う～！
（朝倉）痛い？
ゆっくりと味わうがいいわ
それが あんたの感じる
人生で最後の感覚だから
（朝倉）
あっ…
なぜ？　あなたは…
どうして？
あっ…
（キョン）
いつか どこかで
見たような光景だな
いかん 意識が…
（駆け寄る足音）
（みくる）キョン君 ダメだよ！
（大人のみくる）ごめんね
（みくる）キョン君 しっかりして
（大人のみくる）私 知ってたのに
（キョン）
痛いですよ 朝比奈さんたち
“たち”？
ああ そうか　これが走馬灯
寒っ
血 止まらねえ…
ヤバい　死ぬ
（みくるたちの泣き声）
（キョン）
すまねえな
訳あって
助けることはできなかったんだ
だが気にするな　俺も痛かったさ
（キョン）
誰… だ…？
もう 分かんねえ…
（キョン）
後のことは 俺たちがなんとかする
今は寝てろ
（キョン）
ああ… ヤベ…
なが… と…
（キョン）
あっ… ん…
なんだか ものすごくおもしろい
夢を見ていたような気がする
（古泉）
おや やっとお目覚めですか
随分 深い眠りだったようですね
ん…
“おはようございます”と
言うべきでしょうか
夕方ですけど
目を覚ましていただいて
助かりました
本当にどうしようかと
思っていたのですよ
おっと…
ぼんやりなさっておられますが
僕が誰だか分かりますか？
（キョン）
お前こそ
俺が誰だか知ってんのか？
変なことを言いますね
もちろんです
（キョン）
今は いつだ？
目覚めて最初の質問が
それですか？
まるで自分の置かれている状況を
把握しているようなセリフですが
お答えしますと
12月21日の午後４時です
（キョン）
21日か…
ここはどこだ？
（古泉）
私立の総合病院です
随分 立派な１人部屋だな
僕の叔父の知り合いが
ここの理事長なので
特別に便宜を図ってくれた
ということになっています
ということは そうじゃないんだな
ええ　機関に頼んで
手を回してもらいました
あなたは
３日も意識不明だったのですよ
僕がいながら何をしていたんだと
上から さんざん言われました
始末書ものですよ
俺がここにいる理由は なんだ？
意識不明だって？
（古泉）
覚えていないんですか？
無理もありませんね
ひどく頭を打ったみたいですから
不思議なことに 外傷は
まったくなかったのですよ
脳の機能にも 異常は
まったく見られませんでした
何が起きたんだ？　言え
あなたは
学校の階段から落ちたのです
ん…
それはもう
見事なばかりの階段落ちでした
正直言いまして 青ざめましたよ
なんとなく そのまま永眠しても
おかしくないような
すごい音がしましたからね
18日に 俺は学校の階段から…
大変だったんですよ
救急車を呼んだり
グッタリしたあなたに付き添って
病院まで来たりね
血の気のうせた涼宮さん
なんてものを初めて見ました
救急車を呼んだのは長門さんです
彼女の冷静さには救われました
（キョン）
朝比奈さんは
どんな反応をしてた？
あなたが思い描くとおりだと
思いますよ
泣きながら取りすがって
あなたの名前を呼び続けていました
あっ… 18日の何時ごろの話だ？
（古泉）
昼すぎのことです
ＳＯＳ団全員で買い物に
出かけようとしていたんです
買い物？
それも覚えていないんですか？
涼宮さんの提案で
25日のクリスマスの日に
彼女の地元の 子供会の集会に
参加することになったんです
いつもどおり勝手なことをしやがる
サンタ役は涼宮さん
そして あなたが
トナカイ役を射止めたんです
くじ引きでね
その後 トナカイの着ぐるみを作る
材料の買い出しに行こう
…ということになったんですが
部室棟の階段を下りていた時
最後尾を歩いていたあなたが
落ちてきたんです
（キョン）
まぬけな話だ
（古泉）
涼宮さんは
階段の上に誰かがいたような
気がしたと言っていました
スカートが ひるがえるのを
ちらっと見たような気がしたとね
しかし 当時 部室棟に
残っていたのは我々だけでした
幻の女ですよ
誰かに突き落とされたのかどうか
あなたの証言待ちだったんですが…
（キョン）
覚えていないな
幻の女に
突き飛ばされたことになっている
なるほど
一応 つじつまは合っているわけだ
お前だけか？
さっきから
何をキョロキョロしているんです？
誰をお捜しでしょう？
僕たちは交代で あなたを
見舞うことにしているのです
あなたが目を開けた時
誰かが そばにいるようにね
なお ご家族は あなたの着替えを
取りに戻っておられます
ん…
その目は なんだ？
フッ
あなたを
うらやましく思っているだけです
羨望と言ってもいいでしょう
この状況で言うセリフじゃないだろ
僕たち団員は交代制ですが
団長ともなると
部下の身を案じるのも
仕事のうちだそうでして
ん？
ん…
（古泉）
ずっと ここにいたんです
３日前からね
心配していたのですよ 僕も彼女も
特に涼宮さんの
動揺ぶりといったら…
ああ いえ　これは またの機会に
お話ししましょう
とにかく今は あなたが真っ先に
しないといけないことがあるでしょ
（キョン）
寝顔に いたずら書きか？
それは思いつきませんでした
おやりになりますか？
フン…
（ハルヒ）
んっ！
んっ…
よっ
あっ！
キョン こら！
う… うわ！
あ～
んっ
うわ！
起きるなら 起きるって言ってから
起きなさいよ
こっちだって
それなりの準備があるんだからね
（キョン）ハルヒ
（ハルヒ）何よ
よだれ拭け
あたしの顔に いたずら書きとか
してないでしょうね？
（キョン）
したかったけどな
フン
で 他に言うことないの？
心配かけたようだな
悪かった
（ハルヒ）
わ… 分かってるんだったら
いいわよ
そりゃそうよ
団員の心配をするのは
団長の務めなんだから
（ノック）
あっ…
朝比奈さん どうも
（みくるの泣き声）
（ハルヒ）大げさねえ
ちょっと頭を打って
こん倒しただけじゃん
あたしは ちゃんと分かってたわ
このキョンが
目を覚まさないわけはないの
ＳＯＳ団は年中無休なんだからね
絶対 みんなが
そろってないといけないの
頭打って眠りっぱなしに
なってるからなんて
そんな理由じゃ
病欠は認めらんない
分かってる？
３日分の無断欠席は高くつくわよ
罰金だからね 罰金
それと延滞料も
分かってるよ
延滞込みで
いくら払えばいいんだ？
団員全員に お茶のおごり３日分
それからね…
それから なんだ？
クリスマスパーティーで
あんた トナカイの衣装を着て
一発芸を披露しなさい
あたしたち全員が大ウケするまで
何回でも やり直しなんだからね
つまんなかったら
異次元に すっ飛ばすわよ！
ついでだから
子供会でもやんなさい
いいわね！
（キョン）
目覚めたはいいが
即退院とはいかない
各種の検査のため
今夜も病院に泊まることになった
連絡を受けてやって来た
妹と母親も 今は家に戻っている
１人になった俺は
ようやく落ち着いて
考えをまとめる時間を得た
ハァ…
（キョン）
あのまま 世界を
修正しなかったらどうだろう
長門と朝比奈さんと古泉は
単なる いち人間で
ハルヒも
性格が ちょっとひねているだけの
女子高生だったとしたら…
だが 答えはもう出ている
俺は この今こそが楽しかった
そうとでもしないと
死にかけてまでやった俺の行為は
全てムダになってしまうじゃないか
“すまねえな”
“訳あって
助けることはできなかったんだ”
“だが気にするな
俺も痛かったさ”
“後のことは
俺たちがなんとかする”
“今は寝てろ”
大体 合ってるよな
ん？
よう！　すまん 捜したか？
…って そんなわけないよな
全ての責任は私にある
（キョン）
お前は分かっていたんだな
12月18日に 自分が世界を
作り替えちまうってことを
今年の４月から…
いや ３年前からずっと
分かっていた
だったら なぜ言わなかったんだ
いつでもいいから
俺に言えばよかったじゃないか
そうすりゃ
俺も手の打ちようがあったのに
仮に 私が
事前に それを伝えていても
異常動作した私は
あなたから その記憶を消した上で
世界を変化させていただろう
また 実際そうしなかったという
保証はない
私にできたのは
あなたが可能な限り
元の状態のまま
12月18日を迎えるように
保持することだけ
脱出プログラムを残してくれただろ
十分だよ
長門
悪かったな
ユキ…
私の処分が検討されている
誰が検討しているんだ？
（長門）
情報統合思念体
私が再び異常動作を
起こさないという確証はない
私が ここに存在し続ける限り
私の内部のエラーも蓄積し続ける
それは とても危険なこと
クソッタレと伝えろ
お前の親玉に言ってくれ
お前が消えるなり
いなくなるなりしたら
いいか　俺は暴れるぞ
なんとしてでも
お前を取り戻しに行く
俺には なんの能もないが
ハルヒをたきつけるぐらいなら
できるんだ
（キョン）
そのための切り札を 俺は持ってる
ひと言 “俺はジョン･スミスだ”と
言ってやればいい
ああ そうとも
俺にはヘチマ並みの力しかないとも
しかし
ハルヒには唐変木(とうへんぼく)な力がある
長門が消えちまったら
一切合財 あいつに明かして
全てを信じさせてやる
それから 長門捜しの旅に出るのだ
情報統合思念体が
長門をどこに隠そうが
ハルヒなら なんとかする
俺がさせる
朝比奈さんや古泉も巻き込んでやる
長門は俺たちの仲間だ
仲間の誰かが行方不明になって
そのまま
ほっとくようなハルヒじゃない
涼宮ハルヒは そういうヤツだ
身勝手で自己中で
他人の都合を考えない—
はた迷惑な俺たちの団長様だ
情報統合思念体が
どれだけ高度な連中なのかは知らん
きっと とてつもなく頭のいい
存在だか何かだろうよ
恐ろしく高度な技だって
いくらでも使えるよな
だったらなと俺は言いたい
この長門に もっとまともな性格を
与えることだってできただろうが
殺人鬼になる前の朝倉みたいに
クラスの人気者になるような
明るくて社交的で
休みの日に友達と
ショッピングモールで
買い物してるような
そういうヤツにだってできただろう
なんだって
一人寂しく部屋に閉じこもって
本だけ読んでそうな
鬱(うつ)な娘を設定しやがったんだ
そうでないと
文芸部らしくないからか？
ハルヒが
目を付けそうにないからか？
誰の思い込みだ それは
（キョン）
つべこべ抜かすなら
ハルヒと一緒に
今度こそ 世界を作り替えてやる
お前はいるが 情報統合思念体は
いないような世界だって
あいつなら作れるんだ
全宇宙をひっくり返しても
必ず お前を取り戻す
お前の親玉に そう伝えろ
伝える
（長門）
ありがとう
（目覚まし時計の音）
（キョン）
あっ… ああ…
んっ んん…
（妹）
キョン君 朝だよ　起きて～
（妹）起～き～て～
（キョン）うっ… うお～！
（キョン）
翌日 俺は晴れて退院し
今日は12月24日 終業式の朝だ
（キョン）
私立光陽園学院は
まっとうなお嬢さん学校に
戻っているし
谷口は風邪などひいておらず
朝比奈さんと鶴屋さんも
俺を見知ってくれている
世界は元どおりになっている
しかしながら
選択権は いまだ俺の手の中にある
俺と長門と朝比奈さんが
もう一度 過去へ行かないと
世界は修正されない
だが いつ行くかは決めていない
遅かれ早かれ 全ての後始末を
つけねばならない時が来るだろうか
もう後戻りはきかない
俺は こっちを選んじまった
ハルヒのような
無意識ハッピー大暴走とは訳が違う
自らの意志で この世界—
空回りするバカ騒ぎのほうを
選んだのだ
ならば
最後まで責任を取るべきだろう
ざまあねえな
（キョン）
これで完璧に
当事者の一人になってしまった
見てるだけでいいかと
思っていた時期は過去のものとなり
ＳＯＳ団のメンツと同じく
俺は この世界を積極的に守る側に
回ってしまったのだ
これから ハルヒ主催の
クリスマス鍋パーティーが行われる
買い出しは最終的には
ハルヒと朝比奈さんの
２人で行われた
荷物持ちに内定していた俺だったが
病み上がりということで
免除が言い渡されたのである
ハルヒなりの配慮というよりは
ギリギリまでメニューを伏せておき
蓋を開けて 中身に全員驚嘆
…という計画であるようだ
今度は何が始まるのかね
ハルヒのことだ
サプライズを優先させるあまり
人間の料理史に かつてないような
実験的 猟奇的鍋に
なっているかもしれない
やれやれ
（キョン）
部室から かんばしい香り
すでに料理は始まっているようだ
この満足感の正体は なんだろう
遠からず また面倒が待っている
もう一度 過去に戻って
世界を復活させなきゃならない
でも まあ
時間は まだある
遠い未来というわけにもいかないが
今すぐってわけでもない
なあ 世界
少しくらいは待てるだろ？
再改変をしに行くまで—
ちょっとくらい
待機しててくれてもいいよな？
せめて—
ハルヒ特製鍋を食ってからでも
別に遅くはないだろう？
♪～
～♪
（鳥のさえずり）
（男の子）ほら できた
（女の子）ありがとう
（男の子）はい
（女の子）わあ　フフフ
（男の子）行こう
（女の子）うん！